Ayo, sob.
Hei, awas.
Kau menghalangiku, sob.
Oh, baiklah.
Hanya itu kemampuanmu?
Kau mau lebih cepat, hah?
Tadi mantap, sob.
Skxawng, lepaskan.
Seru berkendara denganmu, sob.
Tos dulu.
Baiklah, aku mesti kembali, sob.
Adikku,
sampaikan satu hal sebelum kau pergi.
Meninggalku bagaimana?
Kau tertembak.
Kita seharusnya melarikan diri,
tapi kita kembali demi selamatkan Spider.
Semestinya kita sudah pulang.
Itu bukan salahmu.
Sampaikan itu pada Ayah.
Bahkan semestinya kita
tak berada di sana.
Kubuat kita tertangkap
karena aku tak mematuhi perintah.
Begitulah kau, Adikku.
Aku menyayangimu, Kakak.
Skxawng.
Aku telah membunuh saudaraku.
Apa pun yang telah terjadi,
Kuharus menjalani kenyataan itu
selama sisa hidupku.
Kuberharap bisa melakukannya.
Ya, kuberharap aku melakukannya.
Bila kualami kejang-kejang lagi
di dalam air...
Ya,
kau jadi aku
tanpa masker nafas.
- Ya kita coba.
- Hei, hei.
- Lihatlah.
- Lihat yang terjadi.
Hei, awas jahitannya.
Ya. Bagaimana, kau suka, 'kan?
Tidak!
Api kebencian
hanya menyisakan abu duka.
Ibuku berduka
secara kuno,
menyanyikan kisah hidup putranya
pada saat masa gerhana.
Karena cahayanya
selalu kembali.
Begitulah cara suku Na'vi,
lalu ada cara ayahku.
Tanpa berkata. Sibukkan diri.
Rakyat Suku Reef mengatakan
bahwa laut membersihkanmu.
Menghapus dosa-dosamu.
Apa yang kau dapat?
Kau seharusnya mengambil senjata.
Benda itu tak berguna.
Fokus, Nak.
Jangan sampai Ibumu tahu itu.
Hei, permisi.
- Maaf.
- Permisi.
- Tuk.
- Maaf.
Sobat.
Wah, gila.
Apa-apaan ini?
Tsireya?
Apa yang kau lakukan?
Ini senapan serbu (AR), bukan?
Ini magazinnya.
Di sini tempat pelurunya.
Kosong.
Masukkan.
Kokang.
Lalu, tembak,
kau bisa menghujaninya.
kau bisa bunuh
banyak Orang Langit dengan ini.
Lihatkan? Gagang keramik.
Bisa dibersihkan dan dilumasi,
maka kembali seperti baru.
Ini bukan cara Na'vi,
Jakesully.
Senjata-senjata logam dilarang.
kau tahu itu.
Sentuh mereka
dengan racuni hatinya.
Eywa
akan menyediakannya.
Benar.
Masa berkabung bahkan belum selesai.
- Tuk.
- Kau seharusnya bersama keluargamu,
bukan mengumpulkan barang-barang ini.
Istrimu
membutuhkanmu.
Anakku berbaring bersama para leluhur
di terumbu karang.
Ini rumah kami.
Kubilang akan
berjuang dan teguh,
Tapi aku tak bisa lawan
helikopter tempur dengan tombak.
Kita telah tenggelamkan kapal besarnya.
Mereka sekarang takut pada kita.
Benarkah? Kita beruntung.
Dan mereka dapat lebih banyak kapal lagi.
Setidaknya kita punya ini.
Kami berterima kasih kau telah berjuang
bersama kami, Jakesully.
Bukan senjata yang kami butuh.
Melainkan Toruk Macto.
Kendarai sang Toruk
seperti yang kau lakukan sebelumnya.
Saat kau tunggangi sang toruk itu,
kau menjadi buas.
Semakin banyak darah,
semakin bagus.
Aku tak akan menjadi
Toruk Makto lagi.
Jakesully,
Kau selalu menjadi Toruk Makto.
Ayo. Rotxo.
Kalian bisa mendengarku?
Ya, kami bisa mendengarmu
dengan jelas. Silakan, Dok.
Jadi, kami sudah periksa
bangkai kapalnya, luar dalam.
Kami lakukan pencarian dalam radius
sekitar 200-meter di sekitarnya.
Kami tidak temukan tubuh Na'vi.
Hanya awak kapal atau...
apa pun yang tersisa dari mereka.
Baiklah, terus cari, Dokter.
- Perluas jarak pencarian.
- Dimengerti.
Sebagai catatan,
Kutelah temukan
jenis alga baru yang menarik.
Halo? Apa kalian bisa mendengarku?
- Sully masih di luar sana.
- Kita tak tahu pasti.
Pebangkai mungkin telah mengambil
tubuh-tubuh tersebut.
Tidak. Dia berhasil keluar.
Dan dia di sekitar sini.
Tersisa di segelintir desa.
Berikan saja aku kapal
dan kuakan--
Aku berikan kau kapal.
Ada di sana, di bawah.
Bersama kru-ku.
Semuanya mati.
Kau yang membawaku ke sini,
empat puluh dua triliun kilometer,
untuk satu misi,
operasi pemusnahan brutal
melawan satu orang.
Aku tak akan mundur.
Apa kita masih terhubung? Halo?
Apa mereka membisukanku?
Semangat leluhurku
di dalam busur panah ini.
Merupakan kekuatan kita.
Aku bisa membantumu
memperbaikinya, Lo'ak.
Jangan!
Semuanya hancur!
Semua yang aku sentuh jadi rusak.
Mereka tak pernah membahasnya.
Tapi busur itu ada di ruangan sana.
Seperti hewan buas yang sedang memangsa.
Aku tahu kau tak akan pernah
merelakan busurmu.
Jadi...
Jangan di dekatnya
saat dihempaskan.
Jadi, kau setuju dengan Ronal?
Aku tidak akan pernah
menentang suamiku
di depan wanita itu.
Dengar, aku marinir.
Aku tak akan pakai pisau
ke pertarungan senjata api.
Atau berdoa.
Jadi, apa yang harus kulakukan?
Aku tak bisa lari.
Aku tak bisa berkelahi.
Benar sekali.
Eywa akan sediakan. Ya?
Jadi, di mana Eywa saat itu?
Di mana Eywa
saat putra kami--
Jake!
Aku di tempat
di mana aku tidak memiliki apa pun.
Bukan rakyatku, bukan rumahku.
Bahkan busur panah ayahku pun
lenyap.
Yang kumiliki hanya...
imanku
bahwa ini adalah rencana Yang Kuasa.
Kau punya keluarga ini.
Dan kau memilikiku.
Dan kusangat menyayangimu.
Ya, Payakan,
kaulah yang hebat!
Sob, Sobat.
Keren gila!
Sob, ayo! Gerak, gerak, Ya!
Keren banget, sepupu.
Aku tahu, ya 'kan, Sob?
Kukira kau sudah tiada.
Menyedihkan sekali Payakan
masih menjadi buangan.
Ya. Setelah menyelamatkan
kita semua.
Tidak. Maaf,
menurut cara tulkun,
dia menanggung kematian.
Semua yang gugur dalam pertempuran.
Dia menanggung kematian-kematian itu.
Aku prihatin.
Kau telah selamatkan kita semua.
TAK MASALAH.
KITA BERSAUDARA.
Selamanya, Saudaraku.
Selalu.
Ayah!
- Tunggu, di mana cadangannya?
- Kurasa di keranjang.
Hei! Bangun! Mana maskernya?
- Hei! Mana masker cadangannya?
- Apa?
Di mana masker cadangannya?
Seharusnya di situ. Di mana?
- Aku tak tahu.
- Temukan.
- Tidak ada di sini.
- Bilanglah. Di mana?
- Tak bisa kutemukan.
- Hei, hei! Di mana itu?
- Ayo. Ayo. Ayo.
- Sudah kudapat. Ayah.
- Ayah. Sudah kutemukan.
- Cepat.
Spider, tidak.
Tarik nafas.
- Bernapaslah.
- Tarik nafas.
Dalam dan perlahan.
Nah, begitu.
Kau baik saja.
Aku baik-baik saja.
Aku tidak apa-apa.
Skxawng.
Kau harus berhati-hati.
- Hati-hati nama tengahku.
- Ya, skxawng.
- Kau harus lebih berhati-hati, bocil.
- Perhatikan.
- Turun...
- Bodoh adalah nama tengahmu.
- Hati-hati, bocil.
- Jangan, lepaskan dia.
- Ya, kau harus perhatikan.
- Skxawng nama tengahnya.
- Kau yakin kau baik saja?
- Ya, aku merasa baik saja.
Windtrader (kapal dagang).
Windtraders sudah di sini.
Windtrader datang.
Ayo!
Ayo. Ke sana.
Ayo.
Ayo, Tuk.
Hei!
Tsireya.
Lihat.
Lihatlah dia.
Dia tak akan makan banyak tempat.
Asalkan dia tak timbulkan masalah.
- Berlutut. Ayo. Tuk.
- Kiri.
- Ayolah, Kiri.
- Apa?
- Kiri, kumohon.
- Anak-anak, tolong duduk.
Kumohon, duduk.
Ibumu dan Ayah telah
mengambil keputusan.
Spider, kau tinggal kembali
di High Camp dengan Norm.
- Apa?
- Windtraders akan membawamu.
- Jangan, Ayah.
- Dia tidak boleh.
Spider, kau tidak bisa jalani hidup
dengan masker siang dan malam.
Kuingin tetap di sini bersama kalian.
- Aku tahu, tapi terlalu berisiko.
- Ini tidak adil.
Kumohon. Hanya kalian keluarga
yang sudah kukenal.
Keputusan ini terbaik bagimu.
Tapi, Ayah, dia teman terbaik kami.
Bisakah kita cari caranya?
Itu terlalu berbahaya.
Kau selangkah lagi akan mati
bila baterai maskermu habis.
Dia semestinya berada
bersama dengan sejenisnya.
Ibu.
Lalu jenis apa itu, Ibu?
Makhluk asing?
- Kiri.
- Bokong-pink.
- Sudah.
Kau sangat membenci mereka,
Hanya itu semua yang kau rasa.
Ini Spider.
Kumohon, Jake.
Tn. Sully, aku tak akan timbulkan masalah.
kau tahu itu.
Ayah, ini tidak benar.
Spider termasuk keluarga kita.
- Tak akan pernah jadi bagian keluarga ini.
- Ibu, jangan.
Karavan cara paling aman
untuk memindahkannya.
- Tidak, kumohon.
- Dia pergi hari ini.
- Kau tak bisa lakukan ini. Tidak, Ayah--
- Sudah keputusan akhir.
Cukup! Ini keluarga.
Bukan demokrasi.
Paham?
- Aku benci Ayah!
- Ini yang terbaik, sayangku.
- Jangan!
- Hei, tidak apa-apa.
Jangan sentuh aku!
Tak apa.
- Kau mengerti?
- Tidak.
Aku sudah kehilangan kakakku.
Aku tak mau kehilangan yang lainnya.
Keluarga Sully tetap bersama.
Yap, itu motto keluarga kita.
- Omong kosong.
- Ini tidak adil.
Baiklah.
Hei. Baiklah. Bagaimana kalau?
Kita semua pergi bersama
untuk mengantarnya.
Kiri.
kau bilang kau ingin menemui nenekmu.
Ya, ini akan menjadi petualangan.
Untuk seluruh keluarga.
Ya. Bagus.
Hei, tetap di sini.
Kesepakatan kita hanya
untuk bocah merah mudah itu saja.
Kami tak akan menimbulkan masalah.
Kau sudah jadi masalah.
Pedagang harus bergerak bebas.
Tak bisa berpihak.
Dengan adanya Toruk Makto di dalam
sangat berisiko memihak dalam perang ini.
Ya, tapi kau salah.
Toruk Makto tidak pernah berada di kapalmu.
Namun jika dia pernah berada di kapal,
maka...
Dia dan istrinya akan senang terbang
sebagai pengawal pasukan
dan pelindung karavanmu.
Mungkin saja.
Para pengendara Mangkwan
menjadi semakin agresif.
Baiklah. Aku setuju denganmu akan ini.
Lepaskan tali!
Ayo.
Lepaskan!
Lepaskan tali di bawah!
Lo'ak!
Oh, Tsireya! Tsireya!
Bersiap!
Bersiap! Semua jalur.
Haluan ke kanan.
Sirip depan bentang penuh!
Tarik tali dan angkat penuh ke arah angin!
Angkat!
Ringankan kapal. Naik perlahan.
Arahkan angin keluar penuh!
Rapikan semua dan kencangkan!
Ya!
Setiap orang berduka
dengan caranya sendiri.
Bagiku,
seperti berada di sini sendirian.
Kumerasakan dirinya bersamaku.
Sob, lihat ini.
Kudengar suaranya dalam hembusan angin.
Pegang ini.
Hei, Ayah, aku berpikir.
aku harus bawa senapan.
Dan aku bisa terbang denganmu.
Ya.
Pasti akan terjadi.
Mengapa tidak?
Kau melatihku cara menembak, 'kan?
Aku tahu apa yang kulakukan.
Begitu?
Mana alat komunikasimu?
Aku memanggilmu sekitar lima kali.
Kenakan alat komunikasimu.
Aturan nomor satu.
Kau bahkan tak bisa lakukan itu.
Lanjutkan ke berikutnya.
Itu saja.
Apa yang kau dapat?
Jadi, aku berjanji pada orang ini
untuk gambarkan sekotak bir
jika dia pernah lakukan
sesuatu untuk kita.
Patroli jarak jauh deteksi keberadaannya
ketika mereka masuki wilayah udara kita.
Rutinitas terbang melintas.
Ini yang sudah dipertajam.
Tersenyumlah, para jalang.
- Kapan ini?
- Pukul 13.50 hari ini.
Aku dapat koordinatnya.
Ayo bersiap-siap.
Terima kasih.
Tarik sekuat tenaga!
Tetap pada jalurnya.
Tas ranselmu.
Aku baik saja.
Aku punya banyak waktu.
Jalan lurus ke depan.
Jake!
Mangkwan!
Pengendara Mangkwan.
Angkat senjata.
Bunyikan alarm!
- Angkat senjata!
- Kiri, pergi.
- Lari!
- Sana.
Keluarkan ini.
Ayo, cepat.
Ayo. Pergi berlindung.
Cepat.
Lindungi saudarimu.
Bisa kau melakukannya?
Baik, Pak.
Tetap bersembunyi.
Usir penyusup!
Spider, di sini.
Sial, alat komunikasiku.
Tetap bersama para putri.
Sob, kau mau ke mana?
Sob, seharusnya kau tetap di sini.
Ayo.
Lepaskan.
Berlindung.
Aku
apinya!
Oh, sia...
Hei!
- Tuk.
- Pergi. Cepat.
Panjat. Panjat.
Bangun. Cepat.
Spider, pegangan.
Ayo, cepat pergi.
Tunggu.
Neytiri, Neytiri, apa kau dengar?
Sial, sial, sial...
- Teman-teman, ini Lo'ak.
- Di mana?
Ayo. Kita harus menjemputnya.
Pergi. Sana.
Lo'ak.
- Lompat.
- Sob, ayo. Lompat.
Sekarang!
Cepat, cepat, cepat...
Bertahan, semuanya.
Bertahan, Lo'ak.
Bertahan. Tuk!
- Spider, kakiku.
- Kiri.
Tarik.
- Kau baik-baik saja?
- Tuk.
Baik. Kau baik saja.
Tuk, Tuk. Hei.
Hei, Kau baik saja?
- Sob, kau tak apa?
- Ya, aku tak apa.
Putriku sayang.
Gadis manis.
Aku sangat menyesal.
- Tak apa.
- Terima kasih.
- Aduh.
Sob, masker cadanganku dalam kapal.
Apa?
Masker cadanganku di kapal itu.
Sial. Kiri, tetap di sini.
Jaga mereka!
- Kita harus pergi.
- Sial.
Ayo, kita harus pergi.
Kiri, lari. Kiri, ayo.
Mereka datang.
Pergi, sana.
Ayo. Kita pergi.
Terus saja. Ayo, ayo, ayo...
- Kiri, ayo. Lewat sini.
- Ayo, Tuk.
- Ayo.
- Cepat.
- Terus saja. Terus saja.
- Apa yang terjadi?
- Belok.
Satu melewatinya.
Tsahìk, lihat.
Pisau.
Padaku.
- Ayo.
- Tuk, sini.
Di sana!
Mereka datang.
Tuk.
Kiri, ayo.
Lewat sini. Ayo, cepat.
Terus saja.
- Ayo, Tuk. Lewat sini.
- Cepat. Cepat.
Harus masuk ke air. Ayo.
Ayo, ayo, ayo... Ayo.
- Ayo, ayo.
- Lo'ak!
Ayo, berenang!
Lo'ak!
Kulindungi kau, Tuk.
Tak apa.
Apa yang selalu Ayah bilang?
Keluarga Sully tetap bersama.
Tidak, yang satunya lagi.
Keluarga Sully pantang menyerah.
Benar.
Tidak ada.
Kiri.
- Lo'ak. Lo'ak.
- Tuk, bertahan.
Bertahan.
Kiri.
Spider.
Aku tak apa. Pegang tanganku.
Pengintai, apa kau dengar?
Lo'ak. Ayo, Nak, jawab aku.
Neytiri, ...diterima?
Neytiri, Neytiri,
Diterima?
Neytiri, apa kau dengar?
Apa...
Tuk.
Berenang.
Sana.
- Berpegang pada batu.
- Ayo.
Kupegang kau, Tuk.
Kupegang kau.
- Apa semua baik saja?
- Sudah sampai.
Kau baik-baik saja?
Spider, kau baik saja, Sob?
Ya, aku tak apa.
Kau lihat mereka?
Tidak.
Saatnya menghilang dari jangkauan.
Aku mau pulang.
Tuk, ayolah.
- Aku lelah dan lapar.
- Aku tahu.
- Aku ingin pulang.
- Sama. Kita akan pulang.
Ayah tak tahu di mana kita.
Kita tak ada alat komunikasi.
Kita sendirian.
Sob, aku harus ambil maskernya.
Apa...
Apa yang akan kita lakukan?
Aku tak tahu.
Kenapa aku yang bertanggung jawab?
Tenanglah.
Kita harus lakukan sesuatu.
Diam.
- Lo'ak.
- Aduh.
Gawat.
Kita harus kembali ke kapal.
Tidak, kita tak bisa kembali.
Mereka itu berada di antara kita
dan kapal.
Tidak, itu posisi terakhir
yang kita ketahui.
Di situlah Ayah
akan mencari kita.
- Sob, jangan.
- Kita berputar saja.
Itu ide bagus.
Ke arah mana?
Lewat sini. Ayo.
Kalian, ikuti aku.
Sudah berakhir, Jake.
Sekarang kau tetap diam.
Hanya itu kemampuanmu?
Baiklah. Itu sudah cukup.
Tetap sok tahu, hah?
Tunjukkan tanganmu.
Tangan.
Aku... aku telah membunuhmu.
Tak semudah itu aku mati, Kopral.
Tolong aku.
Siapa yang menyerangmu, Kopral?
Pengendara Mangkwan.
Mereka menyebut dirinya "Rakyat Abu."
Apa ini?
Mereka memotong kuru.
Mereka ambil to'a musuh, kekuatannya.
Lebih buruk daripada kematian
bagi mereka.
Keberadaan mereka?
Anak-anak sudah pergi.
Itu sudah terisi penuh,
yang mana dia melewatkan
pergantian maskernya,
yang akan kehabisan daya.
Dan itu pun jika Rakyat Abu ini
tak mendekatinya dahulu.
Kita harus segera mencari anak-anak,
atau kau tak akan pernah
melihat Spider lagi.
Bisa kau lacak mereka?
Itu bukan misinya.
Apa yang kita lakukan?
Bisa kau lacak mereka?
Kita membuang waktu, Kolonel.
Bos, kita sudah menangkapnya.
Saatnya pergi dari sini.
Jangan, borgolnya tetap begitu.
Ke arah mana?
Aduh, kau akan
membuatku terbunuh.
Lagi.
Ayo.
Lewat sini.
Sungainya pasti ada
di depan sana. Ayo.
Spider.
Sobat.
- Itu tak bagus.
- Apa yang bisa kita lakukan?
Bocah Monyet,
hemat nafasmu.
Lihat aku.
Tarik napas perlahan.
Lo'ak...
- Bisa kau menggendongnya?
- Ya, baiklah.
Ayo, Sob. Kudanya bisa ditunggangi.
Naiklah.
Anak-anak masuk ke dalam air.
Cerdas.
- Jangan.
- Tidak, tidak, tidak.
Jangan, jangan, tidak.
- Sob.
- Aduh, jangan. Spider.
Bunda Agung,
selamatkan Rakyat Langit ini.
Aku mohon padamu.
Kita tidak punya waktu berdoa.
- Dia sekarat.
- Kumohon.
Tidak apa.
Semuanya akan baik saja, kawan.
Bernapaslah.
Kiri.
Kiri, kita harus pergi. Ayo.
Ayo, kita harus pergi.
Kita tak bisa istirahat di sini.
Kita mesti terus bergerak.
Kita hampir sampai.
Kita tak bisa istirahat di sini.
Kita harus pergi.
Tuk, sana jemput dia.
Kiri, ayolah.
Berhenti.
Bawa dia. Kemari.
Kiri, stop.
- Cepat.
- Berhenti.
Lakukan apa yang kubilang.
Letakkan dia di sini.
Berhenti.
Kiri, apa yang kau lakukan?
Apa yang kau lakukan?
Aku tidak yakin.
Rasanya benar.
Apa?
Diamlah. Aku tak bisa bicara.
Lo'ak. Lo'ak.
Maskernya. Lepaskan.
- Apa?
- Dia tidak bisa bernapas.
Ayo.
Kiri.
Kiri, Kiri.
Lo'ak,
Tidak.
Oh, tidak.
Aku sangat menyesal.
Kuminta maaf.
Spider.
Apa aku bernapas?
Ya, Bocah Monyet.
Kau bisa.
Aku sudah mati.
Ini Dunia Roh.
Tidak, sepupu. kau masih di sini.
Aku menghirup udara.
Ya.
Aku menghirup udaranya!
Kurasa aku tak butuh benda ini lagi.
Ya, aku menghirup udara,
sayang!
Sob, diam.
Diam.
Terima kasih.
Spider.
Apa pun yang telah kau lakukan.
Terima kasih.
Sial. Mundur.
Kiri.
Berlindung di belakangku.
Tetap di belakangku.
Kita dipotong.
Sob!
Di belakang kita.
Tidak!
Kiri!
Tsahìk֒.
Bagaimana dia bisa bernapas
tanpa masker?
Bahkan aku tak bisa pikirkan
hal itu sekarang.
Kita harus masuk ke sana.
Ini bukan udara kita
racun
bagi Rakyat Langit?
Bagaimana
kau masih hidup,
bernapas udara?
Karena itu kehendaknya Eywa.
Eywa?
Ya.
Jika aku memotong sekarang,
Apa bagimu Eywa
akan datang untuk selamatkannya?
Ayolah.
Lepaskan ini dariku.
Mereka akan membunuhnya.
Bagimu?
Tidak.
Dewi kalian
tidak memiliki kekuasaan di sini.
Ayo.
Sekarang berikan pisaunya.
Kolonel.
Kau...
akan tunjukkan padaku
bagaimana cara pakainya.
Tunjukkan padaku
cara menembakkannya.
Aku tidak bisa.
Ini kosong. Tak ada pelurunya.
Tembakkan.
Aku tidak bisa.
Pelurunya kosong.
Lakukan sampai berhasil.
Aku katakan padamu...
Tidak ada peluru.
Bunuh yang paling muda.
Jangan.
Kumohon.
- Tolong. Berhenti. - Tidak.
Turunkan senjata!
Turun!
Mangkwan!
Sekarang mundurlah. Mundur.
- Ayah.
- Lanjutkan.
Mundurlah.
Mundur. Mundur.
- Ayah
- Ayah.
Sully, kita baik saja?
Kalian siap?
Baiklah, anak-anak. Ayo, padaku.
Baiklah.
Kita secara perlahan pergi dari sini.
- Padaku. Padaku.
- Mundur.
Jalan terus.
Tidak!
Ayah!
Ayo.
Sana.
- Tidak!
- Ayah!
Ayah.
Ayah! Ayah!
Kau kuat,
Manusia Langit.
Kau...
tunjukkan padaku cara memakai senjatanya.
...maka muncul keajaibannya.
Pahamkan?
Dan sekarang kau bidik.
Apa yang ingin kau hantam?
Baiklah, lakukan seperti ini.
Ya.
Sana.
Rasanya menyenangkan, bukan?
Ya.
Aku tidak membutuhkanmu sekarang,
Manusia Langit.
- Ikat erat dia.
- Berlutut.
Bersiap untuk berkorban.
Kau dan kau. Ikut aku.
Minggir!
Neytiri!
Buka ikatannya.
Buka ikatannya. Tahan.
Neytiri, kami menolongmu.
Kau akan baik saja. Paham?
Kami menolongmu.
Max, siapkan untuk operasi. Cepat.
Buka kedua pintunya.
Para bajingan ini tahu menyimpul.
Cepat, kawan.
- Ayo.
- Cepat.
- Bergerak. Cepat!
Pasti gadis itu.
Ayo. Masuk.
Arah sini.
Ayo pergi.
Ayo.
Lewat sini.
Tsahìk.
Mereka sudah menghilang.
Kita cari dari atas.
Tarsem.
Apa?
Tenang, tenang. Max!
- Tenanglah, Nak.
- Baik. Jangan, tidak...
Jangan. Tenangkan dia.
- Putriku.
- Anak-anakku!
- Neytiri, tenanglah.
- Anak-anakku.
Putriku, tenanglah.
Anak-anakku.
Anak-anak.
Di mana?
Di mana mereka?
Ayo. Bergegas.
Max, bantu aku masuk.
- Ya.
- Apa kita aman?
- Aman.
- Baiklah. Jangan dikalibrasi.
Jangan.
Kau mesti istirahat, anakku.
Anakku.
- Semoga berhasil.
- Terima kasih.
Aku ikut mereka.
Sudahlah.
Tidak. Jangan.
Aku baik saja.
Aku bisa jalan.
Sini kubantu.
Ini bagus.
Baringan.
Kita aman.
Ya.
Yang mana membuat kita ke...
masalah yang belum selesai.
Lagipula, panahku sudah habis.
Kita masih ada pisau.
Yah, aku agak lelah.
Ya.
Ya, lebih baik simpan tenagamu.
Seandainya...
...monyet terbang muncul.
Ya, tentu.
Kau dan istrimu pasti sudah lakukan
sesuatu yang benar, kuakui itu.
Dia anak baik.
Ya, dia anak yang hebat.
Hei, ini tidak berarti
kita mulai sepemahaman.
Aku tetap akan menangkapmu.
Sampai mati, jika perlu.
Sekian lama di sini,
kau masih belum mengerti.
Dunia ini jauh lebih luas
dari yang kau bayangkan.
kau telah menyaksikannya.
Dengannya.
Dan bersamanya.
Tidak penting.
Tak penting
apa pun warna kulitku.
Kumasih ingat tim mana yang kubela.
Kau dapat penglihatan baru,
Kolonel.
Yang perlu kau lakukan
hanya melihatnya.
Itu mereka.
Orang-orang Ash.
Bangun. Ayo.
Kita harus bergerak. Cepat.
- Ayo. cepat.
- Cepat.
Cepat. Kita harus bergerak.
Tidak apa. Tak apa.
Mereka orang kita.
Tarsem!
- Jake.
- Tarsem.
Kiri, Tuk, apa kalian terluka?
Bagaimana kau menemukan kami?
Anak-anak!
- Ibu.
- Mama.
Tuk. Tuk. Kiri.
Lo'ak.
- Hei.
- Jake.
Kau baik-baik saja?
Kemari. Tidak apa.
Kami baik saja.
Hei, Norm.
Apa kabar?
Apa?
Apa...
Kawan.
Ya, aku baik saja dalam bernafas.
Tuktirey.
Kiri.
Markas, ini Biru yang asli.
Kami tiba
di markas kota.
Jadi, menurutmu
dia masih bersama Sully?
Sudah kupastikan akan itu.
Itu bukan prioritasku.
Prioritasku menyelesaikan
pembangunan kota ini
dan mengirimkan amrita
untuk dibayar.
Dan menurutmu siapa yang
menetapkan prioritasmu,
Jenderal?
Ini gambaran utamanya, kawan.
Jadi, inilah konsep utama untukmu.
Bagaimana kita
berkolonisasi di dunia ini
jika kita tak bisa hirup udaranya?
Kau mau temukan
bocah itu,
kau harus mencari Sully.
Dan sudah masuk.
Berapa lagi
yang seperti ini?
Tak banyak lagi.
Itu yang
kau bilang kemarin.
Jangan seperti bayi.
Ini hasil pemindaiannya.
Sekarang, kau lihat ini?
Ini semuanya miselium.
Pada dasarnya itu sama
dengan jaringan hutan.
Bagaimanapun,
itu menguasainya,
menyebar ke seluruh jaringan tubuhnya
lalu melakukan perubahan
pada tingkat selnya. Maksudku, lihat.
itu mengubah
komposisi kimia darahnya,
sistem sarafnya,
paru-parunya.
Bisa kau keluarkan?
Tidak bisa, itu sejenis organisme.
Kami pikir itu menjaganya
agar tetap hidup.
Itu bisa membunuhnya
jika kita coba keluarkan.
Tapi lihat.
Maksudku, dia...
Dia hidup.
Sehat.
Mungkin ini hal yang baik.
hal yang baik?
Bagaimana jika laboratorium RDA
mampu membuat kembali?
Bagaimana jika setiap
manusia di Bumi
bisa tinggal di sini
tanpa masker?
Jake, ada hal yang lainnya.
Duduk. Hei, sob.
Hei.
- Baik, coba kulihat.
- Hei.
Tahan. Tahan.
Kau tak apa.
Lihat itu.
Apa yang kau lakukan?
Apa itu?
Dia menumbuhkan kuru.
- Tunggu, apa?
- Oh, ya.
Bunda Agung,
engkau di sana?
Kumohon.
Dengarkan suara kecilku.
Aku berdoa kepada-Mu
di hutan
untuk menyelamatkan
temanku.
Aku berdoa dengan sungguh-sungguh.
Tapi kau tidak muncul.
Kau tidak menjawab.
Jadi kuharus
melakukannya sendiri.
Aku tidak tahu bagaimana...
Aku...
Kuminta bantuan akar-akar itu.
Aku tak ingat
bagaimana aku--
Kumohon, jangan.
Tidak, jangan abaikan aku.
Mengapa aku seperti ini?
Bagaimana kulakukan
hal-hal ini?
Kumohon, berbicaralah padaku.
Tolong.
Tidak, jangan. Kumohon.
Jangan.
Tidak!
- Fungsi otak baik.
- Berkedip. Jadi--
Tekanan darah.
Normal.
Kau mau itu berkedip.
- Baiklah, kita lepas ini.
- Kiri.
- Lakukan lebih banyak uji.
- Eywa tak pernah datang kepadaku.
Sudah kubilang.
Aku tak tahu
bagaimana kumelakukannya.
Minum.
Kiri.
Nak, kau telah disentuh
oleh tangan Bunda Agung.
Ini sudah kita ketahui
sejak kau lahir.
Ada sesuatu yang
kalian sembunyikan.
Aku sudah merasakannya
sepanjang hidupku.
Katakan saja yang sebenarnya.
Kumohon.
Katakan padanya.
Sudah saatnya.
Anakku.
Kau tidak...
...memiliki seorang ayah,
Kiri.
Apa?
Kau...
Ibumu...
Avatarnya Grace,
ketika dia sedang hamil,
Norm lakukan beberapa pengujian.
Dan itu sebuah pathelo--
Kelahiran partenogenetik.
Kau secara genetik identik
dengan avatarnya.
Harfiahnya,
tidak miliki sosok ayah.
Aku kloningan?
Cucu perempuan.
Itu sudah kehendak Eywa.
Ketika tubuh penjelajah mimpi
terbaring di sini
di tangan Bunda Agung,
Sebiji benih telah tertanam.
Itu sungguh tak enak.
Itu membuatku semakin aneh.
Tidak, cucu perempuan.
Kau anaknya Eywa.
Aku tak peduli
bagaimana itu terjadi.
Kau putri kecilku.
Dan akulah satu-satunya ayah
yang kau butuhkan.
Jika aku begitu istimewa,
Kenapa Eywa
menutup telinganya kepadaku?
Dengar, kita tidak tahu mengapa,
tetapi kau tidak mampu
menjangkaunya.
Itu semacam tembok pengaman.
Ya, itu seperti enkripsi.
Semakin kuat
kau coba masuk,
semakin kuat
ia melawan balik.
Eywa punya jalan
untukmu.
Meskipun dia memilih
untuk menyembunyikannya,
kau harus mempercayainya.
Aku harus mencari tahu
itu apa.
Tidak, kau harus
berhenti memintanya.
Kiri, jika...
Jika kau coba terhubung lagi,
kau bisa mati.
Jika kau lakukan di dalam air,
dan kau akan mati.
Dia tidak bisa tetap di sini.
Jika RDA menangkapnya...
Yah, kita tidak bisa
hentikan mereka.
Jika dia memang sangat berbahaya,
kepada Rakyat, kepada segalanya,
sebaiknya kita bunuh saja dia.
Ini Spider.
Dia akan ikut bersama kita.
Dia ikut ke terumbu karang.
Kita bisa melindunginya di sana.
Toruk Makto yang paling tahu.
Oh, ayolah, sayang.
Bukan seperti itu.
Sudah diputuskan.
Tiga puluh meter.
Bawa aku naik ke sana.
Bawa ke sasaran.
Bawa lalu tembak
dengan roketnya.
Sepuluh meter.
Ini saatnya. Dan...
Tembakan paru-paru.
Dia pendarahan hebat.
Kapal iblis baru sudah muncul.
Lebih besar.
Banyak tulkun kita
yang telah terbunuh.
Kusangat menyesal,
Saudaraku.
Jakesully,
Si buangan itu sedang menghasut
yang muda.
Para tulkun kita
telah memanggil untuk sidang
penentuan tentangnya.
Kau harus istirahat.
Itu harus disingkirkan.
Temui aku.
Anak-anak, ikut aku.
Tidak, aku serius.
Jika tumbuh cukup panjang,
Aku akan punya
ilu-ku sendiri .
Skxawng.
Kau butuh ilu yang sangat kecil.
Tunggu saja,
aku akan punya skimwing sendiri.
- Skimwing?
- Maka, aku duluan yang tertawa.
Bagaimana jadinya?
Putrimu,
putrimu yang berdarah campuran,
tanpa pelatihan...
Pegang di sini.
...telah lakukan apa
yang tak bisa dilakukan seorang Tsahìk?
Kau siapa, beraninya pertanyakan
kehendak Eywa?
Aku Tsahìk!
Maka jadilah Tsahìk!
Ramuan ini tak berikan
khasiat apa pun!
Ramuan dari hutanku
sembuhkan lebih cepat.
Sudah kubilang beristirahat.
Kau tak beristirahat.
Lalu kau menyalahkan ramuanku.
Tetap dipegang.
Wanita bodoh.
Hati-hati, Tsahìk,
atau mungkin kulupa
bahwa kau sedang hamil.
Tetua matriarch telah memutuskan.
Dia mengatakan si buangan
yang dikucilkan tetap berlanjut
karena menentang cara tulkun.
Semua pembunuhan dilarang.
Dia dikucilkan karena hal itu,
Tapi dia lakukan lagi.
Si buangan telah menyerang
kapal iblis,
membawa kematian
bagi rakyat kita.
Bahkan anak
dari Toruk Makto.
Ayah, mereka tak bisa salahkan
Payakan karena itu.
Jangan sekarang.
Katanya bahwa, dia terus
membuat kekacauan,
menyebarkan ide-ide buruk
kepada generasi muda kita.
- Itu omong kosong.
- Bukan kenyataannya.
Katanya, dia hanya akan
datangkan lebih banyak kematian.
Hei, kenapa kau tidak
katakan sesuatu?
Katakan sesuatu. Kumohon.
Dia katakan si buangan
mungkin tak akan tinggal di
perairan ini.
- Dia harus pergi jauh...
- Tidak.
...di mana nyanyiannya
tidak bisa didengar.
Diasingkan seumur hidup.
Itu tidak adil.
Sudah diputuskan.
KAU TAK AKAN MENDENGAR
NYANYIANKU LAGI.
Tidak! Payakan!
Saudaraku! Kumohon.
- Jangan. Payakan!
- Tidak.
Saudaraku!
Ini tidak benar!
Ini salah!
Kau tak berhak
bicara di sini.
Bukan begitu.
Payakan berjuang demi kita.
- Dia berjuang buat kita.
- Lo'ak.
Dia selamatkan
nyawa putrimu.
- Ini sidang.
- Dia menyelamatkan nyawanya!
- Kau tak berhak bicara.
- Dia membela kita.
- Ini sidang.
- Lo'ak.
Para tetua telah memutuskan.
Para tulkun sedang diburu.
Mereka menderita.
Lo'ak, sudah cukup.
Tidak!
- Lo'ak katakan yang sebenarnya!
- Tidak, Tsireya.
- Jangan!
- Putriku!
- Payakan adalah pejuang!
- Tsireya.
Dia berjuang demi kita.
Lebih darimu. Atau darimu.
Lebih dari kalian semua!
- Dia berjuang buat kita!
- Duduklah!
Lo'ak.
Singkirkan dia!
Kau dilarang bicara di sini, Nak.
- Minggir.
- Ayah!
Dengarkan dia!
Kita sedang dalam sidang!
Para tetua telah memutuskan.
Apa yang kau lakukan?
Kau tidak pernah membelaku!
- Tenang.
- Ikut aku.
Sidang dilanjutkan.
Kita sedang berperang.
Kau paham maksudnya?
Jika kau tak mematuhi perintah,
Orang-orang mati.
Adanya Spider di sini, kita coba
untuk tak menarik perhatian.
Para penjahat itu masih
berkeliaran di luar sana.
Dia membangkitkan semangat
para generasi muda.
Dia kerahkan seluruh RDA
untuk singkirkan kita.
Kau ingin dia pergi.
Makanya
kau tak katakan apa pun.
Dia sulit dikendalikan.
Dia persis sepertimu.
Bahkan, jika kau tak pergi
kepadanya diawal,
seandainya kau tidak
membantah perintah,
maka kakakmu
masih akan tetap...
Itu bukan salahku.
Ayah, itu...
Itu bukan
salahku!
Lo'ak.
Pergi cari dia, Jake.
Atau kau akan
kehilangan putra yang lain.
Aku tak punya apa pun
untuk bicara padanya.
Jangan salahkan Lo'ak.
Kau bilang kau bisa
melindungi keluarga ini.
Itu,
bisa kau lakukan.
Ya, kupikir
kita akan aman di sini.
Putra kita telah meninggal, Jake.
Aku sudah salah!
Apa yang kau mau
kukatakan?
Bahwa setiap keputusan yang kubuat
untuk keluarga ini salah?
Aku telah membunuh putra kita?
Dan kita masih berada di tempat ini,
menyembunyikan anak manusia itu,
makhluk asing itu.
Jika kuharus memilih
antara keluargaku
dan anak manusia itu,
Kuakan membunuhnya
sekarang juga.
Jangan, sudahlah.
Kita tak akan melakukan itu.
Dengar.
Kita tidak lakukan.
Kau sudah memilih
antara keluargamu dan diriku,
Ingat?
Kau tak bisa hidup seperti ini, sayang.
Dalam kebencian.
Aku membenci mereka, Jake.
Aku benci mereka.
Aku benci
tangan-tangan kecil mereka.
Aku benci kegilaan
dalam pikiran mereka.
Aku manusia.
Di dalam.
Kau membenciku?
Aku selalu menjadi makhluk asing
bagimu, bukan?
Bukan masalah berapa lama
kuhidup dalam tubuh ini.
Kau membenci anak-anakmu?
Dengan tangan asing mereka?
Tidak.
Apa kau sudah malu
saat mereka lakukan kesalahan,
saat hasilnya berbeda?
Itu karena
sisi kemanusiaan
dalam diri mereka, 'kan?
Benar.
Maafkan aku, sayang.
Maafkan aku.
Kita harus tetap tegar
saat ini.
Keluarga ini adalah benteng kita.
Orang-orang katakan bahwa
ketika kau sentuh logam,
Senyawanya meresap
ke dalam ragamu.
Lo'ak!
Adik.
Lo'ak.
Tetaplah di kehidupan ini, Adik.
Kami membutuhkanmu.
Kami menyayangimu.
Kau punya kehebatan
dalam dirimu.
Kekuatan para leluhur
ada di sini.
Busur bisa diperbaiki.
Bagus.
Inilah saatnya.
Ayo.
Kau merasakannya?
Tentu saja.
Aku punya sirip.
Ya, memang.
Ayo, Bocah Monyet!
Kau. Tunduk!
Pandangan ke bawah.
Tetap tenang, rakyatku.
Tetap tenang.
Spider.
Kita hanya buang-buang waktu,
Kolonel.
- Mereka tak tahu apa pun.
- Mereka tahu.
Mereka hanya belum bicara.
Kita masih ada satu permainan lagi,
Tapi ini kejam.
Kau masih ingat diriku, 'kan?
- Milikku!
- Santai.
Berdirikan dia.
Aku membawakan sesuatu untuk Tsahìk- mu .
- Bawa aku ke Tsahìk-mu --
- Jalan!
- Hei, hei!
Tak perlu lakukan itu.
- Aku mengawasimu.
- Jalan terus.
Jalan!
Tsahìk.
Apa yang dia lakukan di sini?
Aku akan berikan sebanyak
yang kau mau.
Siapa namamu, Manusia Langit?
Quaritch.
Kolonel Miles Quaritch.
Kau sentuh aku dengan
benda itu lagi, kubunuh kau.
Kau tak akan membunuh siapa pun.
Nona, kuharus sampaikan
pendapat yang berbeda.
Tembak dia.
Tipuan bagus...
Quaritch.
Selanjutnya giliranmu,
sayang.
Pikirkan baik-baik
apa yang ingin kau perbuat.
Mari.
Kita akan bicara di dalam.
Apa yang sedang kau lakukan, bos?
Nyaman.
Begini masalahnya...
Semuanya berbohong padaku.
Mereka bilang
kau bisa bikin batu
mengatakan kebenaran.
Kau mencari seseorang,
Manusia Langit lainnya
sepertimu.
Bukan sepertiku.
Bukan,
dia pengkhianat.
Kalau begitu, dia harus mati.
Varang bisa membantumu
temukan orang ini.
Dan lainnya yang kau cari.
Ini...
alat bernafas.
Pertama,
Kuharus menerawang jiwamu.
Tenang.
Tenanglah.
Itu sungguh ramuan yang kuat.
Ini...
satu-satunya ramuan murni
di dunia ini.
Api datang dari gunung
ketika kumasih kecil.
Membakar hutan kami.
Hanguskan semuanya.
Rakyatku kelaparan.
Mereka mengemis minta
pertolongan.
Namun Eywa tak muncul.
Lalu kupergi ke tempat apinya.
Dan kupelajari caranya.
Akulah apinya.
Di tanganku,
Rakyatku tumbuh kuat.
Kami tak berbaring dan mati
hanya karena Eywa
yang mengkhianati kami.
Kami balas berkhianat
kepada-Nya,
Ibu yang lemah
bagi anak-anak yang lemah.
Kami tidak mengisap
pada sumber kelemahan.
Kini...
hanya kebenaran yang
akan keluar dari lidahmu.
Kau punya raga yang kuat.
Tanpa takut.
Itu tidak bagus.
Kuakan konsumsi ragamu, Quaritch.
Tapi pertama,
kau harus menjawabku.
Mengapa kau di sini?
Aku di sini untukmu.
Kau ingin melayaniku?
Aku tidak melayani siapa pun.
Aku membutuhkanmu.
Yah, aku tak membutuhkanmu.
Tapi mungkin kuakan memperlakukanmu
sebagai budakku
untuk menyenangkanku.
Kedengarannya seperti akhir pekan
yang menyenangkan, tapi...
bukan itu yang sebenarnya kau inginkan.
Lalu apa yang kuinginkan?
Yang belum pernah kau miliki.
Kesetaraan.
Kau ingin mengobarkan apimu
ke seluruh dunia.
Ya.
Akan kuberikan kau senjata.
Kuberikan kau komunikasi.
Senjata roket.
Itu sihir yang sangat kuat.
Perintah jarak jauh,
menyerang secepat kilat.
Klan-klan...
sejauh yang kau bisa terbang,
Mereka akan tunduk
di hadapan Varang.
Kau ingin menghadapi Eywa...
kau membutuhkanku.
Aku memahamimu.
Tentu saja kau paham.
Saat kubisa terhubung lagi,
suatu saat nanti,
kapan pun,
Kubisa menjadi pemandumu
di Dunia Roh.
Baiklah, sudah bisa kupergi sekarang?
Belum.
Tidak tanpaku.
Manusia Langit
tak bisa datang begitu saja.
Itu akan membuat
para leluhur ketakutan.
Mereka mulai berdatangan
untuk Ritual anak Tulkun.
Tulkun berusia setahun
dan bersama bayi-bayi terumbu
menjalin ikatan pertamanya
dengan Eywa.
Itu akan sangat indah.
Coba kulihat.
Terlihat bagus.
Kusuka penampilanmu.
Ikutlah ke ritualnya.
Jangan.. tidak.. tidak.
Kalau begitu, kutetap
di sini denganmu.
Lo'ak, seharusnya aku tak memberitahumu,
tapi...
saudari tulkunku bilang
mereka telah mendengar Payakan,
sangat samar,
memanggil klan kelahirannya.
Di mana?
Nyanyian Tulkun menggema jauh
dalam air, Lo'ak.
Kumohon.
Lo'ak.
Selamat tinggal, Bu.
Kau mau pergi ke mana?
Hanya keluar.
Ada sesuatu
yang harus kulakukan.
Lo'ak!
Lo'ak, tunggu!
Lo'ak.
YA, KITA HARUS TEMUKAN
SAUDARA DARI PAYAKAN.
Kita tak bisa pergi.
Ritual anak Tulkun
lima hari lagi.
Kuharus pergi.
Ini salahku.
Kita akan ke sana.
Kita semua.
Ambil senjata dan bekal.
Jangan bilang siapa pun.
Anak-anak kita telah pergi
mencarinya.
Kau mengizinkannya?
Mereka tak meminta.
Baiklah, kami ambil kendaraan.
Kami cegat mereka.
Kita tidak bisa cari
ke seluruh samudra.
Kita butuh para prajurit di sini
untuk Ritual Anak Tulkun.
jika kapal-kapal iblis
muncul.
Putraku sendirian di sana.
Dia akan pulang
ketika dia siap.
Ini sudah jalannya.
Lihat yang sudah dia lakukan.
Jake, kekuatan para leluhur
mengalir dalam darah putramu.
kau harus mempercayainya.
Cara jalannya air
tak ada awal...
dan tak ada akhir.
Lautan adalah rumahmu...
sebelum kelahiranmu...
dan setelah kematianmu.
Di mana satu-satunya
yang mereka sebut Toruk Makto?
Ada berapa ikan
yang ada di laut?
Satu, dua.
Berapa banyak burung
yang ada di langit?
Satu, dua, tiga--
Ayolah,
kau tak mungkin meminta ke Eywa
untuk membuatku
sedikit lebih tinggi?
Mungkin sedikit lebih biru.
Jangan.
Aku sibuk
menyelamatkan hidupmu.
Skxawng.
Sedikit saja.
Beberapa sentimeter.
Dialah Ibu Segalanya.
Dia bisa lakukan apa saja.
Kau sudah sempurna
apa adanya padamu.
Ayo, Bocah Monyet.
Jadi hal berikutnya,
Aku mau belajar
cara mengendarai skimwing.
Agar kau bisa menjadi
prajurit yang hebat.
dan melindungi kita semua.
Hei, bukan besar ukuran
yang utama di pertarungan,
tapi bernyali besar dalam bertarung.
Apa itu?
Lari!
Pergi, cepat!
Spider.
Ke sini, bajingan!
Ayo!
Hei, skxawng!
Lewat sini, keparat!
Ayo, sialan!
Hanya itu kemampuan kalian?
Sial!
Hei, hei!
Tenanglah, jagoan.
Hati-hati dengan pisaunya.
Nanti bisa terluka.
Si alat bernafas.
Kita terbang.
Bubar.
Markas, Biru Asli.
Sudah diamankan.
- Apa itu?
- Tuk!
Mereka menghalangi kita.
Angkat senjata.
Senjata!
Di mana kakakmu?
Dia pergi mengambil air.
Di mana Kiri?
Di mana Spider?
Ayah!
- Di mana Spider?
- Mereka menangkapnya.
Kolonel biru itu
menangkapnya.
Bawa dia.
Tenang.
Jangan takut.
Jangan takut!
Jake Sully!
Bawa putri-putri,
lalu kau pergi sekarang!
Aku tak akan pergi
tanpamu.
Jangan.
Mereka menangkap Spider.
Tidak ada
yang menahan mereka.
Kau sudah lihat
yang bisa mereka lakukan.
Orang-orang ini akan mati.
Kau tak bisa seperti ini.
Suamiku, aku tidak bisa.
Hanya inilah caranya.
Jake Sully!
Tunjukkan dirimu!
kau harus pergi.
kau harus pergi
sekarang juga.
Bawa adikmu.
Pergi dan sembunyi.
Cepat!
Jika kau tetap tinggal,
aku juga.
Kuakan bunuh banyak!
Apa pun yang terjadi,
jangan angkat busur itu.
Kau bersumpah padaku.
Aku tahu, dia di sini.
Berikan dia padaku.
Dia Metkayina.
Dia salah satu dari kita.
Dia salah satu dari kita!
Bakar sesuatu.
Udara 2-4, tembakan api pembakar
ke tengah desa.
Diterima.
Mengganti ke alat pembakar.
Aku mau Jake Sully!
Berhenti. Jangan.
Tahan tembakanmu.
Tahan tembakan. Berhenti.
Tahan tembakan.
Diterima.
Dihentikan.
Ini sudah jalanku,
Saudaraku.
Kolonel.
Kopral.
Kau bawa aku,
dan tinggalkan keluargaku
dan mereka ini sendirian.
Tidak cukup.
Aku juga butuh istrimu.
Kau paham maksudku.
Kalian berdua atau kuhancurkan tempat ini
sampai rata dengan tanah.
Wanita hamil, anak-anak.
Kuledakkan semua benda tua
dari belakang gubuk
Karena aku memang tak peduli.
Dan teman-temanku di sini, yah,
mereka sangat ingin menghabisi semua
dan mengulitinya.
Sungguh?
Kita lakukan ini?
Saat kuturunkan lenganku,
kau dan kekasih barumu mati.
Kau yang tersering mati.
Jika aku mati,
semua yang di sini mati.
Mungkin.
Kurasa kau bisa bunuh beberapa,
tetapi tidak semuanya.
Mungkin kami menyerbu kalian dulu,
dan helikopter tempurmu ragu
karena kita semua terlihat sama.
Lalu ketika kau memohon
demi nyawamu,
kuakan mengulitimu.
Astaga, Kopral.
Aku tak tahu apa kau cerdas
atau hanya gila.
Kau tak pernah terlihat
begitu cerdas bagiku.
Aku butuh janjimu,
sesama marinir.
Keamanan
untuk mereka ini.
Bakar semuanya, Quaritch.
Apakah kita sepakat?
Baiklah.
Mau berjanji jari kelingking?
Bawa dia.
Balik badan.
Jalan.
- Ayo pergi.
- Ayo.
Lain waktu saja,
Nyonya Sully.
Bersiap naik.
Kita ada apa?
Bu, kita ada serangan besar-besaran.
- Pengendara Banshee masuk.
- Aku melihatnya.
- Jadi tembak mereka.
- Aku tidak bisa, Bu.
Senjata terkunci.
Mereka semua miliki
lencana IFF.
Perluas.
Kendali 1-6,
sisir targetnya.
BERDIRI TEGAK, KALIAN TOLOL.
JANGAN KETAKUTAN.
Baiklah.
Tahan dia di situ.
Santai, tenang.
Ayo.
- Jake!
- Pegang dia.
Ayo cepat. Jalan.
- Jake! Jake!
- Bawa dia masuk.
Jake!
Naik.
Misi terlaksana, Jenderal.
Jake Sully.
Inilah Toruk Makto.
Tidak cukup hanya dengan
bagikan senjata,
kau juga bawa musuh masuk
ke batas pengamanan.
Bukan musuh.
Sekutu.
Jenderal Ardmore,
kuperkenalkan kau dengan Varang,
Tsahìk dari Mangkwan.
Biar kuperjelas hal ini, Kolonel Cochise,
Aku mau setiap makhluk biadab ini
disingkirkan dari pangkalanku
secepatnya,
termasuk si kecil
kesayanganmu ini.
Jangan menjadi bodoh,
Jenderal.
Rayakan kemenangan.
Kita mendapatkannya,
teman-teman!
Generasi berakhir!
Ya!
Tsahìk.
Ayo jalan.
Tenang, tenang.
Kau hanya akan
merasakannya sedikit.
Tetap tahan.
Hampir di situ.
- Bagus. Tahan di situ.
- Sesaat lagi.
Payakan!
Orang-orang berkata
laut membersihkanmu.
Payakan!
Itu Lo'ak.
- Itu dia.
- Lo'ak.
- Lo'ak!
Skxawng, ke sini.
Lo'ak!
Tsireya!
Mereka juga katakan
jika kau melihat yang dalam,
Tsyong...
Mereka roh-roh yang dikirim
untuk menghakimimu.
- Itu Tsyong!
- Ayo, ayo, cepat.
Lo'ak. Lo'ak.
Lo'ak! Lo'ak!
Tsireya.
Terima kasih,
Bunda Agung.
Ayo, biarkan dia bernapas.
Biarkan dia.
Aku tak percaya kalian
menjemputku.
Jalur temanku
adalah jalurku.
Apa ini saudari tulkunmu?
Ya.
Bagaimana Payakan?
Apa dia mendengarnya?
Dia dekat.
Dia segera muncul.
Jadi, apa
yang kau dapat?
Miselium yang hidup
dalam tubuhnya ini--
Bentar, sesuatu
yang hidup dalam dirinya?
Ya,
Sejenis organisme.
Semacam memoderasi
pertukaran ion--
Baik, cukup. Aku tak perlu tahu
bagaimana cara kerjanya.
Aku hanya perlu tahu
apa kita bisa menirunya.
Keluarkan aku dari sini,
kalian bajingan!
Sudah kubilang kepada mereka
untuk tak mengganggumu
sementara waktu.
Di mana Jake?
Dia dikurung,
di tempat yang seharusnya.
Ini.
Kubawakan kau
Burger.
Jangan kau menyakitinya.
Dia bukan bagian
dari kehidupanmu lagi.
Kau bersamaku sekarang.
Aku ayahmu.
Ayahku sudah mati.
Kau hanya sesuatu
yang dibuat-buat
mereka berikan kenangan
dalam wujudmu.
Tidak, tidak. Bukan.
Aku tetap diriku.
Sudahku cek.
Ya, lihat.
"Kolonel Miles Quaritch."
Sudah tiada.
Kau tahu,
kita tak berkesempatan
untuk banyak berbicara
saat kita berada
di hutan bersama, tapi...
kuharus berterima kasih padamu.
Maksudku, kau mengangkatku
dari kapal yang tenggelam.
Kau menyelamatkan hidupku.
Ya. Aku menyesal
telah lakukan itu.
Mungkin itu benar.
Mungkin, dalam hati,
tidak demikian.
Apa pun itu,
aku berhutang budi
padamu.
Dan harus kukatakan padamu...
Nak, aku bangga padamu.
Kau anak yang luar biasa.
kau punya...
keberanian, kecerdasan, dan...
Nak, kau miliki
hati seperti singa.
Kulihat diriku dalam dirimu.
Oh, ya.
Akan kubilang padamu
siapa yang kulihat dalam dirimu,
dan itu mirip Ibumu.
Oh, astaga.
Dia sangat garang.
Sulit untuk hidup bersama, tapi...
Aku mencintainya.
Dan, nak,
dia sangat mencintaimu.
Hal tersulit
yang pernah dia lakukan
menaiki kapal tempurnya pada hari itu
untuk pergi berperang,
meninggalkan bayi kecilnya.
Ibumu meninggal
sebagai pahlawan, Nak.
Kau punya itu juga
dalam dirimu.
Lagipula,
Aku tidak kemari
untuk bernostalgia.
Aku kemari untuk bilang padamu
aku di sini untukmu.
Jika kau membutuhkanku.
Aku di sini untukmu.
Itu boleh kusimpan?
Makanlah sesuatu, ya?
Saudaraku!
AKU BAHAGIA MELIHATMU.
Aku memahamimu, Saudaraku.
Kenapa?
Ada apa?
KABAR...
SANGAT BURUK.
Sudah kau temukan klan asalmu?
SUDAH.
TAPI HANYA SATU YANG SELAMAT.
AKU TA'NOK.
LIHAT YANG MEREKA LAKUKAN PADAKU!
MENEMBAKKU!
MEMBUTAKANKU!
LIHAT APA YANG MANUSIA LANGIT
LAKUKAN PADAKU!
Tulkun
sudah mulai bermunculan,
tapi penyatuan itu tak memuncak
sampai terjadi gerhana,
yaitu lusa,
dan disaat itulah kita serang mereka.
Tidak, tunggu dulu. Jangan...
kau bilang tentang
pembantaian masal.
Ya.
Ratusan tewas.
Seluruh perkumpulannya musnah.
Itulah indahnya ide tersebut.
Kita penuhi kuota setahun
hanya dalam sehari.
Mereka ini makhluk
yang cerdas dan berjiwa.
Kau ini siapa?
Ian... Ian Garvin.
Marinir ahli biologi.
Makhluk-makhluk ini,
Mereka punya budaya,
punya musik,
punya panggilan
satu sama lain.
Terorganisir.
Penyatuannya sengaja dilakukan.
Itu perkumpulan spiritual
bagi mereka--
Jangan munafik kau, Garvin.
Kita semua telah sepakat.
Tidak, aku tak setuju
dengan ini!
Dr. Garvin.
Sudah, terima kasih.
Protesmu sudah dicatat.
- Sudah dicatat?
- Ya.
Tim selam
dan perahu cepat,
kalian akan bentuk
formasi pengamanan.
kemudikan dalam
berkelompok
di sini hingga membentuk formasi
pengepungan alami
terhadap pulau-pulaunya.
JAKE SULLY:
PENGKHIANAT UMAT MANUSIA
Kami menangkapmu, Sully!
Aku tak percaya
kita menangkapnya.
Hei!
Minggir.
Buka.
Senjatanya, Pak.
Sudah berakhir, Jake.
Pukul enam besok.
Varang inginkan jantungmu,
Tapi akan kugunakan cara lama.
Cara regu tembak.
Selfridge bilang
ini "situasi yang lebih baik."
Ya. Baik, kau jadilah anjing baik
bagi para eksekutif.
Ini bukan tentang mereka.
Ini tentang kita berdua.
Tentang marinir yang telah
khianati kepercayaanku.
Tentang seorang pria
dan wanita yang telah tiada.
Kenangan orang mati.
Miles Quaritch
sudah tiada.
Kau sudah bebas,
ada dunia luas di luar sana.
Ada hal-hal yang tak akan
pernah dipahami
oleh para eksekutif itu.
Na'vi menyebutnya kame,
"untuk memahami."
AKU TAHU SEBUTAN MEREKA ITU.
MAKA BELAJAR UNTUK MEMAHAMI.
HUBUNGKAN KE SESUATU
YANG LEBIH HEBAT DARIMU...
...LEBIH BESAR DARI APA PUN
YANG KAU KETAHUI.
Dan pahami dunia ini.
Pahami dirimu sendiri.
Sampai ketemu...
pada pukul enam.
Terakhir kali, aku punya dua.
Ya, tapi mereka
yang paling jelek di desa itu.
Buka. Awasi dia.
Tangan ke dinding.
Baiklah, kita siap.
Tutup. Ayo.
Tidak apa.
Hanya salah satu pengintai Quaritch.
Awasi aku.
Baik,
kau punya gelar PhD.
Seberapa sulit memangnya?
Bukan gila, kawan.
Seandainya aku...
- ...empat atau lima kaki lebih tinggi.
- Ya.
Terasa tak enak, tapi
sama tajamnya seperti pisau.
Itu tak lembut.
Teman-teman, kita pergi
minum-minum.
Coba lihat ini.
Apa kabar, manis?
Dia menginginkanku.
Apa?
Hei.
Quaritch.
Kita apinya. Mangkwan.
Jangan bersuara, penyihir.
Di mana Jakesully?
Si istri.
Yang setia pada suaminya.
Bicara atau kupotong.
Di mana?
Aku tak akan bertanya lagi.
Jangan, tunggu.
Tunggu.
Setelah perkemahan.
Kandang untuk binatang.
Bawa aku ke sana.
Jalan. Mana arahnya?
Hei, sayang!
Ikutlah berpesta.
Kejar dia.
Berikan jantungnya!
Ayo, ayo, cepat.
Berlindung!
- Awas.
- Kosongkan area!
Jake!
Jenderal.
- Jangan sekarang. Ada situasi.
- Bukan...
Aku ada masalah.
Anak itu kabur,
dan aku perlu dia kembali.
Hidup-hidup.
Tembak dia.
DICARI HIDUP-HIDUP:
MILES "SPIDER" SOCORRO
BERHADIAH
Hei. Woah.
Berhenti. Berhenti!
Minggir, teman-teman.
Minggir.
Tembak.
Serang dia.
Minggir, teman-teman.
Pisau ke bawah.
Pergi, Jake.
Tembak dia.
Mundur.
Kulindungi.
Bidik ke kamera.
Baik. Tetap bersamaku.
Tetaplah bersamaku.
Apa yang kulakukan?
Ayo! Mundur.
Apa protesku
sudah dicatat, keparat?
Jake,
arah sini.
Bukan. Lewat sini.
Lewat sini.
- Ayo.
- Baik.
Ian Garvin, marinir ahli biologi.
- Ayo.
- Hei, harus kubilang,
sangat kukagumi semua
yang telah kau lakukan.
Saat ini kumerasa
sangat kagum.
- Caramu--
- Diam.
Apa rencananya?
Sejauh ini saja rencanaku.
Kalau begitu,
tidak ada rencana.
Hanya Neytiri.
Ayo.
Ayo, ayo, cepat.
Pergi, cepat.
Mengapa kau lakukan ini?
Akan ada perburuan tulkun masal.
lusa.
Mereka akan menyerangnya
dengan semua kapal yang mereka punya.
Ritual anak Tulkun.
Kau mesti hentikan mereka.
Hanya kau yang mampu melakukannya.
Ayo.
Sa'ata...
Ayo pergi.
- Astaga.
- Berlindung.
Ayo sekarang. Pergi.
Aduh, sial.
Sialan.
Ayo!
Pergi dari sini!
Aduh, sial.
Lima 1-6, ada subjek
Terpojok di belakang kendaraan.
- Apa itu Sully?
- Dia terpojok.
Tukar ke rudal.
Habisi dia.
Diterima.
Ganti ke rudal.
Hei, masih ingat aku?
Betul sekali, keparat.
Ya.
Aku tak butuh benda ini.
Apa yang akan kau lakukan?
Kau mau menembakku?
Anak itu bersamanya.
Si alat bernafas.
- Dia halangi bidikanku.
- Minggir, awas.
Jangan tembak.
Bilang dia untuk jangan ditembak.
Lima 1-6, Biru Asli.
Tahan tembakanmu.
Tetap awasi dia.
1-6,
tahan tembakanmu.
Perbanyak aset ke posisi itu.
Ya, kalian tak akan menembakku.
Kalian tahu kenapa?
Karena kalian tidak bisa.
Kalian tahu apa
yang bisa kalian lakukan?
Kalian bisa cium pantatku.
Ya. Ayo, Jake.
Pergi. Apa yang kau lakukan?
Ayo. Pergi. Cepat.
Ayo.
Dia bergerak ke barat.
Menjaga penguncian target.
Bidikan tak tepat sasaran.
Hei, tetap bersamaku.
Tetap dekat denganku.
Aku tak akan
ikut permainan ini.
Lima 1-6,
tembakkan saja.
- Tidak, jangan tembak.
- Singkirkan dia dari sini.
Biarkan. Tahan tembakanmu.
Ayo cepat.
Lima 1-6--
- Apa yang kau lakukan, kawan?
- Lima 1-6,
kau sudah aman.
Bebas menembak.
Tak bisa. Hilang sasaran.
Putar balik.
- Dia memutar balik.
- Lewat sini.
Ini
Biru Asli.
Periksa sasaranmu.
Lima 1-6,
kau aman untuk menembak.
1-6, menembak.
Tiarap!
Jake-ku.
Neytiri.
Sayang.
Aku tak tahu apa kuharus
menciummu atau membentakmu.
Kau buang waktu.
Ayo. Kita pergi.
Ayo pergi.
Daratkan
di mana saja.
Astaga, kuharus pipis yang banyak.
Kalian mendarat
disaat yang tepat.
Ada apa?
Kenapa kita berhenti?
Mereka bahkan tidak membuat
resleting di pakaian ini.
Tolol sekali.
Ide bagus.
Minum dulu,
lalu pipis ke aliran sungai.
Ada apa, Jake?
Aku sudah salah.
Kita tak bisa melindunginya.
Kuharus lepas pakaian ini.
Sangat gatal sekali.
Quaritch punya wanita itu.
Dia bisa temukan kita
ke mana pun kita pergi.
Mereka akan menangkapnya.
Mereka akan mempelajarinya.
Dan ketika manusia
bisa menghirup udara kita...
lalu mereka akan menyebar
ke seluruh dunia ini,
dan mereka akan hancurkan
hutan-hutan,
lautan, segalanya.
Sama seperti di Bumi.
Lalu rakyat Na'vi
akan lenyap.
Para Tulkun akan lenyap.
Dan tak bisa kubiarkan itu terjadi.
Kawan. Apa kalian lapar?
Karena aku kelaparan.
Kau benar.
Ini harus diselesaikan.
Jake.
Dia menyelamatkanmu.
Ini satu-satunya cara.
Spider...
Kemari.
Apa yang terjadi?
Ada apa?
Ikutlah denganku.
Ayo. Kita pergi.
Hei, berhenti sebentar.
Aku mau pipis.
Tetap dekat.
Kita mau pergi ke mana?
Diam.
Jadi, ini semacam,
bicara serius?
Kemari.
Ayo. ayo.
Cepat.
Di sini cukup.
Berlutut.
- Tidak.
- Berlututlah.
Kumohon.
Jake, kumohon berhenti.
Pandangan ke depan.
Jangan bergerak.
Kumohon,
kau tidak harus lakukan ini.
Kumohon.
Bunda Agung, engkau di sini?
kau tidak harus lakukan ini.
Bimbing tanganku.
Kumohon jangan lakukan ini.
Berikan aku kekuatan.
Sudahlah.
Kumohon hentikan. Kumohon.
- Jangan menatapku.
- Kumohon.
Jangan menatapku.
Ampuni aku, Nak.
Kuakan patuh.
Semoga arwahmu
pergi ke Eywa.
- Aku berjanji.
- Semoga tubuhmu
kembali ke hutan...
Kumohon, Ayah.
...untuk menjaga
Keseimbangan Semesta.
Semoga para leluhur
menyambutmu.
Kumohon.
Semoga leluhur melindungimu.
Semoga mereka menyanyikan
Lagu-Mu.
Aku tahu kuharus pergi
ke Eywa sekarang.
Tidak apa.
Tetapi...
Apa...
...kau masih menyayangiku?
Dengan sepenuh hatiku.
Jake-ku. Jake-ku.
Aku memahamimu.
Apa pun yang terjadi,
bukan begini caranya.
Kalau begitu,
kita akan mencari cara lain.
Ayahku tahu di dalam hatinya
hanya ada
satu-satunya jalan.
Tak peduli bagaimana
kau bayangkan dirimu,
sebagai seorang ayah,
sebagai seorang suami,
cepat atau lambat,
kau kembali padanya.
Halo, kawan lama.
Toruk menyayangi ayahku.
Ia tahu mereka lebih hebat bersama.
Saat mereka terbang,
akan ada darah.
Dia akan muncul.
Toruk Makto!
Jangan... tetap...
Tolong, berdiri.
Berdiri. Kumohon.
- Sayang.
- Jake.
Kumohon. Tidak apa-apa.
Tidak apa.
Pergi sekarang
ke semua klan
dalam sehari perjalanan.
dan bilang ke mereka...
Katakan bahwa Toruk Makto
memanggil mereka.
Dan kau bilang mereka...
hari itu telah tiba.
Dan terjadilah demikian
Toruk Makto kembali.
Ayahku menyatukan para klan
sekali lagi.
Dia menyampaikan
pidato yang hebat.
Banyak panah bersama
tidak bisa dihancurkan.
Kita tidak bisa dihancurkan!
Namun dia tahu
bahwa itu tidak cukup.
Matriark Agung,
para tetua bijaksana,
Rakyat Langit akan datang.
Di sini, hari ini.
Sekarang juga.
Untuk musnahkan keluarga tulkun kita.
Aku mohon padamu,
bertarunglah bersama kami.
Dia berkata,
"Kami menghormati Toruk Makto,
tetapi cara-cara
kami sudah kuno."
"Kami percaya
bahwa membunuh hanya akan memicu
lebih banyak pembunuhan,
dalam lingkaran luas
yang tak berujung."
Dengarkan ucapanku.
Rakyat Langit
tidak akan pernah berhenti.
Tidak sampai
tulkun terakhir diburu.
Lo'ak.
SAUDARAKU HARUS BERBICARA DI SIDANG INI.
PAYAKAN! PERGI!
KAU TIDAK BOLEH BERADA DI SINI.
Hentikan.
Lo'ak, apa yang kau lakukan?
Kau tak boleh berada di sini.
Ayah, sebentar.
Aku adalah saudara dari tulkun.
aku berhak untuk berbicara.
Lo'ak mengutarakan kebenaran.
kalian harus mendengarkan.
Tsireya.
Dia berkata,
"Saudara tulkun-nya dikucilkan."
Kau berhak ikut campur di sini.
Jika dia dikucilkan,
maka aku dikucilkan.
Dan aku dikucilkan.
Putriku, diam.
Tidak.
Kau tak akan pernah
memahamimu lagi.
Dan aku serta saudaraku
dikucilkan.
Aonung.
Dan kita
juga dikucilkan.
Dia berkata, "kau boleh berbicara."
Dengarkan ucapanku.
Saudaraku kembali ke klan asalnya
untuk melindungi mereka,
tetapi klannya disapu bersih
oleh kapal-kapal iblis.
Hanya Ta'nok yang selamat,
karena dia melawan balik.
Sini maju.
Ta'nok berkata,
"Aku berbicara mewakili
para ibu yang telah tiada."
dan anaknya yang mati."
"Aku berbicara mewakili rakyatku
dan semua nyanyian kami."
"Lenyap.
Selamanya."
Dia berkata,
"Aku yang terakhir.
Saksi buta atas berakhirnya kita."
Ta'nok berkata,
"Cara tulkun harus diubah."
Payakan tunjukkan jalan kita."
"Kita harus bertarung."
Kita harus bertarung!
Apa yang dia katakan?
Mereka akan memutuskan.
Lihat semua ini.
Maksudku, jumlah mereka ratusan.
Dan lihat semua
yang sudah tua ini.
Yang tua itu bagus.
Mereka tak pernah berhenti tumbuh,
yang berarti lebih banyak amrita.
Dan lihat induk ini.
Dia pasti sekitar
100 meter.
Kau pengarahan tanpaku.
Kukira itu kelalaian.
Tidak, itu bukan kelalaian.
Setelah kejadian burukmu
dengan Sully,
kau sudah selesai, Kolonel.
Kau ditahan di pangkalan
menunggu penyelidikan.
Tidak butuh itu.
Aku harus beraksi.
Sully akan ada di sana,
yang berarti Spider juga
akan ada di sana.
Jangan lihat dia.
Dia sendiri selangkah lagi
menuju tahanannya.
Jangan bilang dia
untuk tak melihatku.
Kau mau melakukan apa?
Menghubungi Ayah?
- Maksudmu pimpinan?
- Sudah cukup.
Aku masih bisa
selesaikan misi ini.
Lihat dirimu.
Kau mempermalukan
seragammu.
Dengan asumsi kau masih ingat
apa itu seragam.
Kau sudah dihukum, Kolonel.
Secara permanen.
Kenapa kau di sini, nak?
Berdoa, Tsahìk.
Bukan, nak.
Mengapa kau datang
kepada kami?
Mungkin
ini sudah saatnya.
Hanya yang terpilih
mungkin dipanggil
kepada Bunda Pejuang.
Tsahìk.
Kau mengalami kontraksi.
Aku khawatir kita...
...tidak akan selamat dari ini.
Kiri.
Dengarkan ucapanku.
Jika ada sesuatu
yang bisa kau lakukan,
maka kau harus melakukannya.
Kau memiliki hati yang kuat.
Ini.
Aku ikut bersamamu?
Jangan,
aku membutuhkanmu di sini.
Aku tak bisa begini
kecuali aku tahu
kalian sudah aman.
kau tetap di posisimu
apa pun yang terjadi.
Kau mengerti 'kan?
Dimengerti, Pak.
Jika Ayah dan Ibu
tidak kembali,
Kau bawa Spider dan para putri
dan pergi sejauh
dan secepat yang kau bisa.
Astaga.
Jenderal,
aliran ini di luar batas.
Jaga jarak yang cukup
dari aliran iblis itu.
Benda itu akan
merobek wajah kalian.
Diterima.
Heli pembawa ke arah kanan.
Baik, para bocah.
Mari kita hasilkan banyak uang.
Ya.
Ayo cepat.
Ayo lakukan ini.
Tim penyelam,
cepat menyelam.
Ya, sayang.
Ayo lakukan ini.
Kau lihat musuhnya?
Belum. Tak ada pergerakan.
Dan makhluk-makhluk besar
hanya lakukan
urusannya.
Ikan di dalam tong, Scoresby.
Tahan.
Tahan dulu.
Tunggu.
Tidak ada para jantan...
...dan betina yang besar.
Tidak ada tetua.
Tahan dulu, semuanya.
Pak, aku dapat
sinyal yang besar.
Tulkun. Yang besar.
Banyak ukuran besar.
Beberapa tulkun muncul.
Scoresby, kukira kau sudah bilang
mereka tidak agresif.
Yah, sebenarnya tidak.
Pada umumnya.
PAYAKAN, AKAN KUPANDU.
SIAP, MATRIARK.
Aku kehilangan sasaran.
Kawan, mereka bertarung.
Ya! Ya!
Lewat sini. Raih palkanya!
Sekarang!
Saatnya, serang!
Awas!
Angkat senjata kalian.
Tembak.
Sisi kiri.
Isi ulang.
Awas!
Ya, Jake.
Sob, lihat.
Ya!
Jake.
Itu rakyat Ash.
Musuh datang.
Pengendara Banshee.
Seratus lebih.
Mereka teman.
Mereka punya lencana IFF.
Itu orang kita.
Terima kasih sudah membuat Sully
ke tempat terbuka, Jenderal.
Kulanjutkan dari sini.
Mereka tidak bisa menang.
Mereka sengsara.
Kiri!
- Hentikan dia!
- Kiri. Kiri, sudah.
- Kiri.
- Sudah, sudah, sudah. Kembali
ke perlindungan sekarang juga.
Di luar sini tak aman.
Kuharus memanggil Bunda Agung.
Jika kau terhubung di dalam air,
itu akan membunuhmu.
kau tidak bisa lakukan ini.
Kita harus pergi.
Jangan, Tuk. Kau tidak boleh
berada di sini sekarang.
Sana. Kembali.
- Kiri, tunggu. Jangan.
- Kiri, berhenti.
- Kiri!
- Kiri.
- Ayo.
- Jangan, tunggu.
Sial...
Tuk, kau tetap kembali.
Aku serius.
Lo'ak, ayo.
Jangan ikuti aku.
Ayo.
Lo'ak, mereka datang.
Bertarung bersama kami.
KITA HARUS LINDUNGI PARA IBU.
Pergilah. Aku tetap bersamanya.
Ayo.
Bunda Agung,
Dengarkan ucapanku.
Kumohon bantu kami.
Aku memohon padamu.
Hanya kau harapan kami.
Kumohon.
Kami membutuhkanmu.
Jangan menjauhiku.
Kumohon jangan.
Tidak. Kumohon, tolong.
Tidak, tidak, jangan.
Bocah Monyet.
Mari lakukan ini.
Ayo.
Tembak.
Aku memohon padamu. Tolong.
Jangan, Tolonglah.
Orang-orang sekarat.
Kumohon, jangan.
- Tuk.
- Ayo.
Ayo.
Kita bisa lakukan ini.
Keluarga Sully pantang menyerah.
Ayo. Cepat.
- Tuk.
- Ayo.
Bunda Agung, tolong kami.
Kami memohon kepadamu.
Orang-orang sekarat.
Aku memanggilmu Bunda Pejuang.
Hanya kau harapan kami.
Tembak
Tidak!
Itu dia.
Kejar dia.
Serang sisi belakang.
Kepung dia.
Sa'ata.
Gadis baik.
- Kau baik saja?
- Ya.
Di mana Kiri?
Jake, aku jatuh.
Ke tempat aman.
Jangan menyerang.
Kita sudah selesai.
Tidak.
Ayah!
- Lo'ak.
- Ayah.
- Tidak apa.
Kupegang kau.
Tsahìk.
Kau tetap di sini.
Aku kembali menjemputnya.
Jangan kau tinggalkanku sendirian.
Sa'ata, tunggu.
Aku sekarat.
Tidak, kau tak sekarat.
Mengapa harus selalu
berdebat denganmu?
Aku...
...sedang sekarat.
Tapi pertama aku akan
melahirkan bayi ini.
Maka dorong!
Kupegang kau.
Akan kutarik ini
pada hitungan ketiga.
Jangan. Jangan.
Pokoknya...
Jangan lakukan.
Harus kubalut lukanya.
Kiri.
Apa kau baik saja?
- Aku baik-baik saja.
- Bagus.
Dorong, Tsahìk.
Kau bisa dorong sekali lagi.
Dia akan keluar.
Dia keluar.
Gendong anakmu.
Terima kasih...
Neytiri.
Terima kasih.
Siapa namanya...?
Dia adalah...
Dia adalah Pril.
Tetaplah kuat.
Pril suatu nama yang bagus.
Apa kau akan melindunginya?
Ya.
Ayah, aku..., maafkan aku
sudah meninggalkan posku.
Tidak apa-apa, nak.
Tidak.
Kau telah buktikan dirimu padaku.
Maksudku, membawa tulkun bertarung.
Toruk Makto tidak mampu melakukannya,
dan kau bisa.
Aku bangga padamu.
2-2, bagaimana statusmu?
Korban jiwa?
Baiklah, semuanya.
Mari kita tetap bersama.
Kita masih punya pekerjaan
yang belum selesai.
Serius?
Ada seratus miliar dolar
menunggu di teluk itu,
dan tak ada yang halangi jalan kita.
Kutraktir bir nanti.
Namamu...
adalah Pril.
Ibumu orang yang kuat.
Kau juga akan menjadi kuat.
Nyonya Sully.
Rampasan perang.
Ayah.
Ayah, lihat.
Tidak!
Kubutuhkan kau sekarang.
Di sisiku.
Aku butuh rekan setim.
Baik.
Ayo kita bergerak.
Jake, aku tahu kau
ada di luar sana.
Kutahu kau mendengarku.
Varang di sini menghajar
istrimu dengan cukup hebat.
Tidak!
Sekarang, aku mau kau datang,
dan aku mau kau bawa Spider bersamamu.
Dan aku tahu kau mendengarnya.
Terima kasih, sayang.
Para penyerbu, pergi ke sana.
Ayo, cepat.
Ayo!
Mereka menjebaknya.
Mari kumpulkan betina-betinanya
dengan ketat.
Seratus meter.
Bawa aku ke sana.
Dekatkan ke jangkauan.
Sial.
Para matador, maju perlahan.
Jarak sama rata.
Tim selam,
siapkan torpedo.
Torpedo siap.
Menyiapkan satu hingga empat.
Enam puluh meter.
Target dikunci.
Matikan pengaman.
Siap untuk menembak.
Lihat.
Tahan tembakan.
Menahan tembakan
untuk apa?
Kita ada situasi di bawah sini.
Ini Eywa. Berhasil.
Berhasil.
PERGI KE MANUSIA LANGIT...
BUNUH MEREKA!
HABISI MEREKA SEMUA!
Awas!
Bawa kami keluar dari sini.
Ayo, cepat.
Tembak.
Semua perahu kembali ke kapal.
Semua perahu kembali
ke kapal.
Ya.
Begitulah, brengsek.
Astaga.
Bawa kita keluar dari sini.
Tidak bisa. Propulsinya rusak.
Aku butuh daya.
Berikan cadangan dayanya.
Jenderal,
aliran iblis menarik kita masuk.
Tinggalkan kapal.
Tinggalkan kapal!
Tetap dekat.
Aman.
Tiarap.
Pergil ke sekoci.
Turun dari kapal.
Lari!
Baik. aku butuh
tembakan perlindungan.
Baik.
Aku akan tekan ke kiri,
menyusuri sisi kiri dan
berputar membelakangi mereka.
Awasi aku.
- Awasi aku.
- Siap, Pak.
Dan jangan tembak
siapa pun yang kau sayangi.
Pergi, cepat.
Kolonel, ini Spider.
Aku di sini.
Jangan bunuh mereka.
Di mana kau, Nak?
Keluarlah sekarang.
Baiklah.
Aku akan keluar.
Spider!
Apa kau mendengarku?
Kita kehabisan waktu.
Ayo.
Tsahìk.
Aku di sini untuk bersepakat.
Diriku untuk mereka.
Itu dapat terjadi.
Ikut denganku, Nak.
Aku orang yang menepati janji.
Kita bisa selesaikan ini
di sini sekarang juga.
Semua pulang ke rumah.
Naikkan.
Kita pergi dari sini.
Tuk.
Ayo, Tuk.
Jangan ganggu ibuku.
Jalang!
Pergi temui Ibumu.
Turunkan dia dari kapal.
Pegangan, Nak.
Spider, sini.
Jake!
Spider.
Jake.
- Ayo.
- Pegangan.
Pergi, cepat!
Sial.
Jake!
Akan kubunuh kau!
Aku bersumpah!
Kau akan membunuh
ayahmu sendiri?
Jangan mengujiku.
Berikan itu.
Dasar bajingan kecil!
Ayo.
Jake, ayo.
Pergi dari sini.
Pergi sana.
Aduh, sial.
Jake!
Nak!
Spider, tidak!
Angkat dia.
Ayo.
Tarik aku ke atas.
Jika kau tak menembak lenganku...
Kuharus merelakanmu.
Kalau begitu, lakukan,
Ayah.
Kau memang
sangat merepotkan, nak.
Tarik kami ke atas.
Pegang tanganku.
Jake.
Ayo.
Kami memegangmu.
Kita melindungimu.
Yah, ini canggung.
Sekarang apa?
Kita semua akan
bergandengan tangan dan bernyanyi?
Aku "belajar memahami"?
Kau punya pilihan.
Tunggu.
Tunggu dulu.
Ini sangat menyebalkan?
Ayah, ayah.
Ma Jake, duduk.
Kemari.
Cahaya itu selalu kembali.
Kita semua terhubung
bersama Bunda Agung...
yang memegang semua anaknya
di dalam hatinya.
Kehidupan baru menjaga
energi tetap mengalir...
seperti napas dunia.
Suara saudaraku terdengar.
Dia diterima oleh klan asalnya.
Di Dunia Roh,
kita memohon kekuatan para leluhur.
Semuanya yang telah
menempuh jalan ini sebelum kita.
Ayo,
Bocah Monyet.
Ayo.
Ke sana.
Sana.
Pak.
Aku memahamimu.
Sobat.
Skxawng.
Senang melihatmu,
Sobat kecil.
Sepupu.
Bu, ini Spider.
Aku sudah dengar
banyak hal tentangmu.
Pembuat masalah.
Kau sudah hidup
untuk pertama kalinya.
Dan rohmu
akan tinggal di Eywa.
Selamanya.
Sekarang kau bagian dari kami.
Kau bagian dari Rakyat.
Sudah jelas.
AVATAR - API DAN ABU
Subtitle oleh
Tim Bebas Iklan (@nalkisabeb)